[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제13화]
- 이가 묵헌에서 시묵회를 엽니다
- 사람들이 다 전묵을 보러 갔소
어서 와서 보세요
아주버님
- 경사에는 탈이 많은 법이에요
- 너무 하잖소
이가 묵헌에서
칠연고묵 시묵회를 여니
많이 구경하러 오세요
좀 더 기다려 보자꾸나
들어와서 구경하세요
이가 묵헌의
칠연고묵 시묵회입니다
- 아무리 그래도...
- 어머님
6형, 7형수님
축하드립니다
감사합니다
언 대인께서 문제를 내어
먹에 관한 식견을 시험하셨을 때
이정 그 아이가
우리보다 먼저 나서서
칠연고묵을 복원해 낼 줄
생각도 못했습니다
정말 기특한 아이입니다
왜 이정은 안 보입니까?
이정은 언 대인을
마중하러 갔어요
문제를 푼 게 그 아이니
직접 답을 제출하러
가는 게 마땅하죠
소녀 이정, 언 대인께
인사 올립니다
가마를 내려라
이정 낭자?
여긴 사보거리와 거리가
좀 있는 곳인데
여기서 가마를 막는
이유가 무엇인가?
제가 대인의 근심을
덜어 드리려고
여기서 기다렸습니다
근심을 던다고?
좋다, 그럼 내게
무슨 근심이 있는지
어디 한번 말해 보게
언 대인
지금 손에 이가와 전가의
초청장이 들려 있고
사보거리까지 오셨으니
어느 집에 먼저 들어갈지
고민이실 겁니다
이치대로라면 칠연고묵은
언 대인께서 친히 내리신
영웅첩인데
제가 운 좋게도
먹을 만들어냈으니
마땅히 이가 묵헌에
먼저 들려야 하십니다
하나 지금 전가의 기세가
하늘을 찌르는 데다
현령 대인과도 막역한 사이니
밉보여서는 안 됩니다
대인께서 오늘
향 한 대가 타는 시간만큼
출발을 늦추신 것도
이 일을 고심하시느라
그런 것이겠죠
그러면 무슨
좋은 방도가 있는지
한번 말해 보게
언 대인
다른 길로 가시기만
하면 됩니다
다른 길?
대인, 여기서 계속
앞으로 가시면
사보거리의 남문으로
들어가게 됩니다
그리고 몇 걸음 못 가
바로 전가의 묵헌이 나오니
문 앞을 지나치면서
안 들어갈 수는 없겠지요
하나 만약 여기서
방향을 돌아서 가시면
사보거리의 북문으로
들어가게 되는데
이가의 묵헌이 북문과
가장 가깝습니다
그리하면 대인께서도 자연스럽게
이가의 묵헌으로
들어가실 수 있습니다
앞장서게
네
가마를 올려라
이쪽입니다
안으로 드세요
형
왜 이리 소란이야?
이정이 언 대인의 가마를 끌고
앞에서 방향을 틀었어
우리가 당했다고
따라와
전본창
지금 뭐 하는 짓이야?
비켜
소인 전본창입니다
대인께서 저희 전묵에
오신 걸 환영합니다
전 공자께서 멀리까지
마중을 나오셨군
고생이 많네
오늘 저희 전묵에서
백보묵 시묵회를 개최하여
현령 조 대인께서도
초청에 응해 참석하셨습니다
지금 언 대인과 담소를
나누고자 기다리고 계십니다
하여 특별히 절 이곳으로 보내
대인을 모셔 오라 하셨습니다
전 공자
오늘 저희 이묵에서도
칠연묵 시묵회를 개최합니다
아시다시피 이 칠연묵은
언 대인께서 휘주 먹 업계에
내리신 임무였지요
이제 먹이 완성되었으니
대인께서는 당연히
이묵에 먼저 가시어
먹을 감정하셔야 합니다
전 공자께선 조급해하지 마시고
한 시진 뒤에 모셔 가시지요
이정 낭자
언 대인께서는 조정에서
파견하신 묵무관이자
저희 백성을 보살피는
목민관이십니다
마땅히 모든 묵방을 차별 없이
공평하게 대하셔야 하거늘
그쪽에서 온갖 술수를 부리며
가마를 가로채려 하니
설마 언 대인께
사리사욕을 채우고 편파적이라는
오명을 뒤집어씌우려는 겁니까?
전본창
무슨 헛소리야?
현령 대인 납시오
언 대인, 인사드립니다
조 대인
제가 근래 공무로
눈코 뜰 새 없이 바빠
미처 찾아뵙지 못했습니다
언 대인께서 부디
서운케 생각하지 마십시오
당치도 않습니다
대인께서는 섭현의 목민관이시니
당연히 제가 진작에
찾아뵈었어야지요
마침 잘됐습니다
오늘 마침 전가에서
시묵회를 여니
대인께서 저와 함께 가셔서
한번 감상해 보시는 게
어떠십니까?
가시지요
네, 가시지요
절 따라오시지요
이정
언 대인의 시험을
비록 네가 풀긴 했지만
오늘 주목은
네가 받긴 어려울 거야
먹 업계라는 곳이
고작 먹 한두 개로
이름을 날릴 수 있는
만만한 곳이 아니거든
일개 연약한 여인의 몸으로
너무 무리하지 마
피차일반이야
오늘 전가에서
삼 할이나 할인해 주는 건
먹상들이
이묵의 칠연고묵에
마음을 뺏길까 봐
손해를 보면서
손님을 끌려는 거잖아
내가 이런 말을 하는 건
다 널 위해서야
전 공자, 고맙지만
난 필요 없어
언 대인, 조 대인 행차시오
[아집당]
가마를 내려라
언 대인
어서 드시지요
조 대인
이쪽입니다
언 대인
[사합재]
이럴 줄 알았어
또 관가에 빌붙어
권세를 부리는 소인배였어
말조심하거라
조 대인은
어쨌든 이 지역의 목민관이다
언 대인께서 경성에서 오셨으니
어느 정도 체면은
세워 드려야지
어머님
길시가 곧 다가오는데
묵무관께서 안 오셨어요
그러면 이 시묵회는
누굴 위해 여는 거예요?
초조해하지 말거라
'술맛만 좋으면 골목이 깊은 게
두렵지 않다'란 말이 있잖느냐
우리 이묵에 이토록
좋은 먹이 있으니
찾아오는 사람이 없을까 봐
걱정할 이유가 없지
마음을 굳게 먹고
종이와 붓을 준비하거라
동도 선생께서 도착하시면
바로 시묵회를 시작할 것이다
6조부
술향기가 아무리 좋은들
일단 사람들이 냄새를 맡아야죠
만약 첫 단추를 잘못 꿴다면
앞으로 살아남기가
참 어려워질 거예요
그걸 누가 몰라?
중요한 건
사람이 와야 한다는 거다
지금 사람이 없는데
네게 무슨 뾰족한 수라도
있단 말이냐?
구아
이리 와서 도와줘요
이 백보묵은 단단하기가
쇠나 돌과 같고
빛은 검은 진주처럼 영롱하며
향기는 난초처럼 그윽하니
실로 보기 드문
최상품 먹입니다
아주 좋습니다
과찬이십니다
구경꾼들만 잔뜩 모이면
무엇하느냐
소리친다고
언 대인이 오시기라도
하겠느냐?
전 언 대인께서
이가 묵헌에
꼭 오시도록 할 거예요
척 객주와 동도 선생 납시오
동도 선생님
척 객주님
7노부인
제운산에서 오는 길이 멀어서
늦었으니 용서하십시오
동도 선생께서 오셔서
이묵을 시묵해 주시니
감사합니다
과찬이십니다
동도 선생, 이쪽으로 오세요
이쪽입니다
야외에서 시묵을 하다니
내 평생 이런 구경은
처음입니다
이 이정이라는 어린 친구는
하는 짓이 늘
예상을 벗어나는군요
그래도 꽤나 흥미롭군
아주 흥미진진해
동도 선생님, 과찬이세요
오늘 선생님께서
실력을 발휘해 주셔야 해요
정 낭자, 잠깐 할 말이 있소
전가 사람들도
참 대단하긴 하오
듣자 하니 언 대인을
중간에서 가로챘다면서요?
든든한 뒷배도 날아갔는데
앞으로 어쩔 셈이오?
일등을 다툴 수 없다면
유일무이한 존재가 되면 되죠
척 객주님
휘주에서 발이 넓으시니
사람들을 모아
기세를 올려 주실 수 있어요?
문제없소
말만 하시오
척 객주님의 방법이
통할지 모르겠소
가서 봅시다
동도 선생이 이가 묵헌에서
직접 그림을 그린다니
정말 좀처럼
보기 힘든 광경이오
그러게 말이오
듣자 하니 선생께서
글을 남길 자릴까지
따로 비워 두셨다 하오
아직 동도 선생의 그림에
글을 남길 사람을 안 정했다던데
혹시 기회를 잘 잡는다면
선생의 그림에 시 한 수라도
남길 수 있을 거요
그 정도면 천고에
이름을 남기는 거지요
늦으면 안 되니 서둘러 갑시다
갑시다
좋습니다
언 대인
조 대인, 과연 명필이십니다
글씨를 보다
문득 생각나는 일이 있습니다
오늘 이가에서도 시묵회를 열어
자신들이 만든 칠연고묵을
시험한다고 했습니다
본관이 명색이 묵무관인데
마땅히 참석하여
증인이 돼야 하지 않겠습니까?
마침 동도 선생께서도
그림을 그리고 계시고
완성된 그림에 글귀를
얹어 줄 이를 기다린다 합니다
제가 문득 생각해 보니
동도 선생의 명성이야
대인도 잘 아시지 않습니까?
무려 황궁에서도
소장할 정도의 가치가 있지요
이번 좋은 기회를 틈타
우리 두 사람이
동도 선생의 그림 위에
직접 친필을 남긴다면
훗날 이 그림이
천하에 이름을 날리게 될 때
우리의 이름 또한 역사에 남을
미담이 되지 않겠습니까?
자, 자
시간은 기다려 주지 않고
기회는 드문 법이니
지금 서둘러 갑시다
언 대인
두 분 대인, 잠시만요
조 대인, 언 대인
차 한 잔하시고 가셔도
늦지 않습니다
이가에도 좋은 차가 많습니다
두 분 대인, 잠시만요
[사합재]
이건 혹시
신안강경도가 아니오?
공자, 안목이 높으시네요
이게 바로 동도 선생님께서
방금 저희 이가를 위해
칠연고묵으로 그리신
신안강경도예요
여러분, 가까이 와서 보세요
피도 안 마른 애송이가
세상일을 만만하게 생각하는군
가만히 있는다고 사람이
제 발로 찾아올 줄 아나 보지
- 이가의 칠연고묵으로...
- 언 대인, 조 대인 납시오
물러나시오
모두 물러나시오
언 대인과
조 대인께 인사 올립니다
7조모
언 대인과 조 대인이
이묵에 찾아 주셨습니다
7노부인, 오래 기다리셨습니다
언 대인과 조 대인께서
이묵에 찾아 주시니
얼마나 큰 영광인지요
두 분 대인, 드시지요
두 분 대인을 뵙습니다
동도 선생
말씀은 익히 들었습니다
오늘 뵙게 되어 영광입니다
두 분 대인
마침 동도 선생께서
이가의 먹을 시묵하시며
이 신안강경도를 그리셨으나
아직 여기에 글귀를
얹어 줄 분을 못 찾았습니다
한데 마침 두 대인께서
이리 오셨으니
이는 실로 하늘이 주신
인연입니다
혹 두 분 대인께서
흥이 있으시다면
그림에 글귀를 남겨
자리를 빛내 주시겠습니까?
동도 선생의 뜻은 어떠십니까?
두 대인께서
글귀를 남겨 주시면
소인에게 더없는 영광입니다
7조모, 제가 한 말을
지켰어요
좋은 먹입니다
[조심]
붕정사금
조 대인, 명필이십니다
과찬이십니다
저도 보태겠습니다
맑은 물이 내 마음을 씻으니
그 물빛이 남다르도다
좋은 글씨에 좋은 글귀입니다
이 신안강경도는
동도 선생의
속세를 초월한 경지를
모두 담아냈습니다
언 대인, 과찬이십니다
신안강의 절경은
하루에도 세 번씩 변하는데
저는 줄곧 그 오묘함을
깨닫지 못했습니다
한데 다행히도
칠연고묵을 만나게 됐습니다
생칠이 더해진 덕분인지
묵색에 영롱한 광채와
신령스러운 기운이 깃들고
먹의 짙고 옅은 번짐이
어우러지니
강물이 살아 움직이는 듯한
생동감이 생겨났습니다
바로 이 칠연고묵이
신안강경도를 완성시킨 겁니다
언 대인
이 이묵은
과연 휘묵 중
으뜸이라 할 만합니다
정말 좋은 먹이군요
언 대인
칠연고묵 복원에 성공했으니
제가 오늘 이 좋은 날을 빌어
그날의 약속을 지키겠습니다
소칠
상금 은자 백 냥입니다
저희 의후생에서
칠연고묵을 최초로 복원한 분께
기꺼이 드리겠습니다
이정 낭자
- 멋있다
- 최고야
저한테 주세요
무겁소
괜찮아요, 들 수 있어요
뚜껑을 닫아 주겠소
열어 둘래요
- 멋있다
- 최고다
- 좋구나
- 멋지다
서로 다른 조각판인데
누가 설계했는지 알아요?
누구요?
저희 3숙모예요
정말 대단한 분이세요
한데 이정 낭자
오늘 낭자가 우아하게
한 수 써먹은 솜씨가
참으로 절묘했소
감탄을 금할 수 없소
객주님께서 일찍이
제운산에 가셔서 동도 선생님을
모셔 오지 않았다면
제가 아무리 애를 썼어도
다 소용없었을 거예요
오늘 시묵회는
척 객주님의 공이 가장 커요
공이라고 한다면
오늘 한 가지만은 아닐 거요
범사해 대인께서 오셨습니다
범사해?
범 대인
마중도 못 나갔습니다
이묵의 7노부인이시겠지요
[범사해]
말씀 많이 들었습니다
이묵에서 칠연고묵을
복원했단 소식을 듣고
저도 구경하러 왔습니다
변변찮은 선물을 준비하여
이묵의 경사를 축하드립니다
제가 동아현에서 특별히 가져온
정통 아교인데
최상급 보양품입니다
음을 돋우고 혈을 보하는
효능이 있지요
7노부인께서
오래도록 건강하시고
이묵의 사업이
번창하길 기원합니다
판을 장악하는 상인이오
손에 꼽히는 거상인 데다
이름처럼 사방에 알려져 있소
그 사람이 내는
주문만 따라가도
덩달아 돈 버는 상인이
한둘이 아니오
그러니 이묵을 팔 걱정은
이제 필요 없소
척 객주님께서
약속을 지키셨네요
절 위해 큰손을 모셔 오셨어요
가요
정말 빨리 뛰는군
좋은 먹은 아교처럼
온갖 고생을 견뎌 내야만
오랜 향을 품게 되는 법이지요
범 형
오랜만입니다
잘 지내셨습니까?
그런 말은 됐어
그럼 범 형께서
한번 감정해 주십시오
이 신안강경도는
동도 선생님께서
직접 그리신 겁니다
하나 칠연고묵은
여기 이정 낭자가
복원한 것이지요
이정 낭자
정말 훌륭한 신안강경도입니다
실로 생생하고 기세가 넘치네요
칠연고묵이라
과연 명불허전입니다
이런 좋은 먹이라면
제 상선에
열 상자를 실어야겠습니다
형님, 칠연고묵을
주문해 주셔서 감사합니다
고맙네
범 대인께서
이가 칠연고묵 열 상자를
주문하셨습니다
척 객주
범사해 대인까지 모셔 오다니
이 늙은이가 정말 탄복했네
과찬이십니다, 노부인
그저 운이 좋아서
범 형과 몇 번 거래를
했을 뿐입니다
그래서 겨우 체면을 세웠고요
이 늙은이가 알기로는
범 대인께선 먹 장사를
하신 적이 없네
한데 방금 단숨에
먹 열 상자를 주문했지
이 일에는
필시 척 객주의 수완이
있었을 거네
내가 이묵을 대신해서
척 객주한테 감사드리네
역시 노부인께서는
혜안이 있으십니다
저도 장사치입니다
전에 노부인과
동업을 논의했을 때
절 잘 모르셔서
허락하지 않으셨지요
충분히 이해합니다
오늘 특별히 범 형을
모셔 와 주문을 하게 한 이유는
첫째
이묵 칠연고묵의 완성을
축하하고
이 경사에 함께하기 위함입니다
둘째
이묵의
앞으로의 장사를
보증하기 위함입니다
마지막으로
제가 이묵과 동업하고자 하는
진심 어린 성의입니다
동업 건은
부디 노부인께서
허락해 주시기 바랍니다
척 객주, 고생 많았네
차 드시게
혹시 노부인께서
염려되는 점이라도 있으십니까?
흔히 군자는 장사할 때
이익을 다투기보다
은혜를 먼저 베풀며
해가 되는 일은
먼저 걷어 낸다고들 하지
척 객주는 상도의에
밝은 사람이니
그 뜻을 어떻게
이해하고 있는가?
군자가 장사를 할 때는
의를 이익보다 앞세워야 하고
동업할 때는
먼저 남에게 미칠
불이익을 없앤 뒤
그다음에야 자신의 이익을
도모해야 한다는 뜻입니다
일리가 있군
하나 우리 이묵은
백 년 동안
외부인과 지분을 나누고
동업한 적이 없네
이 일은 아무래도
신중할 수밖에 없구려
노부인께선 참으로
생각이 깊으십니다
하나 안심하십시오
저도 언제나 분수를
아는 사람입니다
한번 보시지요
의후생은 이묵과 동업하되
이익만 나눌 뿐
경영권은 건드리지 않고
이묵의 어떤 결정에도
함부로 간섭하지 않겠습니다
천 냥을 투자해
이묵의 칠연고묵 사업에
삼 년간 참여하되
의후생은 이익의
삼 할만 가져가겠습니다
여기 계약서가 그 증거입니다
노부인, 어떠십니까?
척 객주의 성의가
이리 지극하니
이 늙은이도
더는 핑계를 대며
미룰 수가 없겠구려
오늘은 술 대신 차로
우리의 동업을
축하하게
드시지요
감사합니다, 노부인
[의후생]
객주님
오늘 7노부인께서 우리와
동업하기로 하셨잖습니까
한데 왜
별로 안 기뻐 보이십니까?
오늘 못 봤어?
조심이라는 자가
줄곧 전가 편에 서 있었지
전가가 우리 낙가의
전 재산을
집어삼킬 때도 말이야
보아하니 그동안
조심이 적잖이
이득을 챙겼나 봐
내가 전가를 무너뜨리려면
먼저 그의 뒷배부터
쳐내야겠어
소칠
내일
사람을 보내 조심을
철저하게 감시해
수년간 뇌물을 받았으니
증거가 없을 리가 없어
어쩌면 그자의 손을 빌려
전가의 기반까지
흔들 수 있을지도 몰라
어머니, 저희 일하러 갈게요
그래, 다녀오너라
어머님, 다녀올게요
조심히 다녀오렴
네
아버님
제묵사 노릇을 시작한 지
며칠이나 됐다고
아직 자리도 제대로
못 잡았으면서
벌써부터 게으름
피울 생각이야?
아버님, 시묵회 준비로
그동안 바빴잖아요
겨우 하루 쉬는 건데
좀 더 자게 내버려 두세요
할아버지, 또 기침하시네요
제가 배숙을 달여 드릴게요
기다리세요
괜찮다, 난 멀쩡해
넌 좀 더 쉬렴
괜찮아요
금방 돼요
아버님, 방금은 그렇게
말씀 안 하셨잖아요
네 할아버지는
말은 그래도
속은 따뜻한 분이셔
어서 할아버지께
차 갖다 드리렴
어서
할아버지
먼저 차 드세요
배숙은 금방 될 거예요
오늘 일하러 가지 않을 테니
이 할애비가 너한테
아교 섞는 비법을 알려주마
좋아요, 할아버지
정말 잘 됐어요
얼른 들을래요
말씀하세요
이정
내가 인정머리 없는 게 아니라
묵방의 제묵사로서
칠연고묵 하나하나에
책임을 져야 하고
하루라도 소홀히 해서는 안 돼
명심할게요
절대 게으름 피우지 않을게요
요 며칠
묵방에서 손 제묵사와
아교를 섞으면서
무엇을 느꼈느냐?
손 아저씨께서는
먹을 만드는 묘미는
아교를 섞는 데 있다고 했어요
방법만 제대로 알면
하급 그을음을
상품의 먹으로 만들 수 있고
실수하게 되면
상급 그을음도
폐품을 만들 수 있다고요
바로 그 이치야
예전에 낙묵이 천하에
이름을 떨칠 수 있었던
가장 큰 이유는
아교 배합법 때문이었지
매우 독창적이었는데
사향 가루와 옥가루
금가루와 진주 가루를
아교에 섞어 만들었지
그렇게 만든 먹은
단단해서 부러지지 않고
비단에 써도
색이 바래지 않았다
이른바 '10년이 지나도 돌처럼 단단하고
한 점의 옻칠처럼 선명하다'는 것이지
어릴 적 아버지께
들은 적이 있어요
낙묵이 화려함과 명성으로
이름을 떨쳤다면
이묵은 등황, 계백
서각, 조각, 마편초 같은
재료로 만들어
먹빛이 윤택하고 깊으며
무엇보다 내실을 중시했다고요
옛날에
나와 네 6조부
그리고 7조부가
함께 있을 때
그게…
왜 그러세요?
정말 즐거웠지
어머님
물고기야
먹어라
누가 왔는지 보세요
7조모
이정
어머님, 전 이만 가 볼게요
그래, 어서 가 봐
7조모
며칠 못 본 사이에
또 야위었구나
이따가 네 큰어머니더러
맛있는 것 좀 만들어서
묵방으로 보내라고 할게
감사합니다, 7조모
어서 앉으세요
7조모, 그거 아세요?
제가 묵방에서
얼마나 많은 걸
배웠는지 몰라요
이정아
그렇게 열심히 해서
다 배우고 나면
뭘 할 생각이니?
왜 뜸 들이니?
하고 싶은 말이 있으면
바로 하렴
넌 어릴 때부터
내 곁에서 자랐는데
네가 무슨 생각을 하는지
내가 모를 것 같아?
7조모
제가 묵방에서
배울 수 있었던 건
모두 할머님과 6조부께서
은혜를 베풀어주셨기 때문이란 걸
마음에 깊이 새기고 있어요
하나 결국
전 이씨 집안사람이 아니잖아요
계속 묵방에 있다 보면
경동 숙부와 4숙모께서
분명 싫어하실 거예요
하여 넌
묵방에서 서둘러
기술을 배운 다음
실력이 생기면
독립할 계획이구나
그렇지?
7조모
어떻게 아셨어요?
제가 매일 떠날 생각만 해서
속상하지 않으세요?
그럴 것 같으냐?
그날
네가 나와 약조한 건
거래라고 할 수 있지
이제 목적을 이루었으니
네 자유를 막을 생각 없다
다만 한 가지 묻고 싶구나
네가 지금까지 배운 것만으로
밖에서
묵방을 차려
장사할 수 있겠느냐?
솔직히 말씀드리면
처음에 할아버지께
제묵을 배우기 시작했을 땐
자신감이 넘쳤어요
먹 만드는 법만 익히면
다른 건 아무 문제도
아닐 거라고 생각했거든요
한데 막상 묵방에 들어와
배우기 시작하니
재료 하나, 물건 하나에도
깊은 이치가 담겨있더라고요
제가 배워야 할 것들이 많아요
7조모와 6조부
소 관리인 그리고
손 관리인과 비교하면
저는 아직 한참 멀었어요
그렇다면
내가
너와 다시 한번 손을
잡고 싶은데 어떠하냐?
칠연고묵이 완성되어서
내가 척 객주와 범 대인과
동업하기로 약조했다
하여 묵방의
생산량을 늘려야 해
네가
우리 이묵과
1년 더 일해 줬으면 좋겠구나
1년 동안
묵방을 관리하며 생산량을
늘리는 것 외에도
칠연고묵 같은
새로운 먹을 하나 만들어야 해
이름을 날리고 판로를
개척할 만한 걸로 말이야
새로운 먹이 완성되면
내가
이묵 판매 수익의
절반을 네게 줄 것이다
조건이 좀 까다롭긴 하지만
이건 알아야 한다
넌 휘주 업계에서
아직 풋내 나는 애송이에
불과하단 걸 말이야
재주가 좀 있다고 해서
남들이 널 대단하게 볼 거라
생각하지 말거라
잘됐어, 이정
그러면
이가 묵방 사람들과 함께
묵방에서 더 많은 걸
배울 수 있어
7조모
돌아가서
머리 싸매고 잘 생각한 다음에
다시 나랑 얘기하자꾸나
오늘 7조모께서 절 부르시고
제가 이묵에
1년 더 남았으면
좋겠다고 하셨어요
네 생각은
어떤데?
솔직히 말씀드리면
이묵에서 몇 달간
보고 들은 것이
정말 제 견문을 넓혀 줬어요
묵방 하나가 제대로 돌아가려면
한 사람의 힘만으로
되는 일이 아니더라고요
수많은 사람의 힘을
모아야 하고
최고의 아교방과
최고의 먹틀 장인들이 필요하고
모든 공정을
세심하게 관리해야 해요
그래야 비로소
먹의 품질을 보장할 수 있어요
장기적인 관점에서 보면
확실히
제가 이묵에 남는 게
더할 나위 없는
좋은 배움의 기회예요
거절할 이유가 없어요
그렇게 좋은 점이 많은데도
네 마음은
여전히 망설이고 있구나
그렇지?
그때 일을 생각만 하면
가슴이 답답해져요
이묵에 계속 남을 거라곤
생각도 못 했어요
네 마음이 어떤지 안다
네 마음속에
이가에 대한 원망을
아직 내려놓지 못한 거지
사실 나도 마찬가지야
하지만
그건 그거고 이건 이거야
넌 이미 3년이나 먹을 배웠고
어렵게 앞길이 트였잖니
내 생각엔
그런 원한 때문에
쉽게 포기해선 안 돼
어머니
저도 알아요
일은 일이고
원한은 원한이니
혼동해선 안 된다는 걸요
하나 제가 이 도리를 알아도
6방과 7방 사람들은
모를 수도 있어요
이번에 제가 이가에 돌아온 건
그저 잠시 일을
도우러 온 것뿐이라
어떤 이익도 걸려 있지 않으니
그들이 받아들였던 거예요
하나 제가 이가에 남아
일을 맡고
이익까지 나누게 된다면
분명 속으로 못마땅해할 거예요
그때가 되면
절 가만두지 않을 게 뻔해요
전 그저 먹을 제대로
배우고 싶을 뿐인데
이런 상황을 마주하기 싫어요
그리고 7조모와
큰어머님을 난처하게
만들고 싶지 않아요
우리 딸
정말 다 컸구나
네가 이 어미보다
더 멀고 깊이 생각하는구나
어차피
좋고 나쁨이 명확하니
어떤 선택을 하든
틀린 건 아니야
어미는 널 지지한단다
이정
기억하렴
네가 이가 묵방을
떠나기로 한다면
난 맛있는 밥을 차려 놓고
널 기다릴 거야
네가 남기로 결정했다면
기억하렴
네 어미는 절대 속 좁은
사람이 아니니
소신껏 해 보렴
내가 언짢아할까 봐
걱정하지 마
어머니
저 배고파요
솥에 맛있는 거 남겨 뒀는데
깜빡했네
[정심당]
7숙모, 너무 하세요
칠연고묵을 복원하려고
그 애와 힘을 합친 건
어디까지나 임시방편이었어요
이제 칠연고묵도 완성됐는데
왜 계속 묵방에
두려는 겁니까?
이정이 위기에 처한
이묵을 구했으니
과거가 어찌 됐든
우린 그 아이에게
고마워해야 해요
형님
형님 말씀을 들으니
그 아이가
참 대단하게 느껴지네요
하지만 솔직히 말해서
그 애가 우리를 도와줬지만
우리 역시 그 아이를
박대하지 않았어요
그 애는 척 객주의 포상금
100냥을 챙겼을 뿐 아니라
우리 이묵의 기반과
명성까지 등에 업고
돈도 많이 벌었잖아요
앞으로 1년만 더 지나면
이묵 전체가
전부 그 애 발밑에
놓이게 생겼어요
그만해라
너희도 알다시피
그 아이는 지금
명성도 있고
기술도 있어
너희가 그 아이를
탐탁지 않게 여겨도
휘주에 있는
크고 작은 묵방들은
모셔 가려고 안달일 거다
아버지
어째서 아버지까지
그 아이 편을 드세요?
우리 이묵이 어떻게
망했는지 잊으셨어요?
제 다리가
어떻게 부러졌는지 잊으셨냐고요
네 다리는
13년이나 지났다
넌 아직도 네 다리 생각뿐이냐
네 몸은 일어서지 못하지만
이씨 집안사람들 모두를
너와 함께 주저앉힐 셈이냐
아주버님
경동 탓만 할 수는 없습니다
지난 몇 년간
확실히
제가 이정을 편애하고
일부러 키워주려다 보니
가끔 지나치게 행동해서
경동의 마음에 상처를
준 것 같습니다
하나 경동
너는 이씨 집안의 자손이니
이묵을 생각해야 한다
내가 이정을
계속 이묵에 남겨
돕게 한 것은
이묵을 부흥시키기 위함이다
그때 가서
묵방이 8방의 차지가 되면
후회해도 늦을까 봐
걱정되네요
강월
어머님
됐다
제수가 보증하는데
뭐가 그리 불만이냐
작은 마님
자네
사촌 누님께
무슨 일이라도 생긴 겁니까?
곧 일이 생길 것 같네
나도 걱정이 돼서
소홍을 시켜 자네를
부른 것일세
얘기를 해야 돼서 말이야
어머님께서 이정과
1년 더 계약을 연장하고
싶어 하시네
1년을 또 계약한다구요?
정말 대단하군요
아주 노부인을
쥐락펴락 하고 있어요
자네
묵방의 일에만 전념해서
이런 속사정을
잘 모르는 것 같군
부디 가르침을 주십시오
1년짜리 계약서는
그냥 계약서가 아니야
이정에게 우리 이가에 들어올
열쇠를 쥐어준 셈이지
그게 말이 됩니까?
작은 마님
그 아이는 지금 사사건건
절 못 잡아먹어서 안달입니다
저를 잡부로 강등시킨 것도
모자라서
우리 아버지께서
절 계속 감시하게 만들었습니다
조금이라도 불만스러운
기색을 보이면
아버지가 절 꾸짖으셨죠
묵방에 온 후로는
여기저기 들쑤시고 다녀서
난장판으로 만들었습니다
그 애가 눌러앉기라도 하면
저희는 어떻게 살아갑니까?
칠연고묵을 복원해 냈으니
어떡하겠나?
어머님께서 지금
단단히 홀려서
말려도 소용이 없네
앞으로
이묵의 '이'가
어떤 '이'가 될지
모를 일이지
어디 해 보라죠
정우는 이씨 가문의 적장자일세
앞으로 이씨 가문의 가업은
정우가 물려받아야 해
6방은 정우를 위할 리 없고
자네 사촌 누님은
너무 유순해서
모든 일을 어머님 말씀만 듣지
자네는 정우의 외삼촌이지 않나
외삼촌의 역할이 크다고들 하지
이럴 때
자네 같은 외삼촌이
나서 줘야 하네
노부인
오늘 이른 아침에
사보거리의
크고 작은 묵방 앞에
누군가 칠연묵의 제조법을
필사해서 뿌려 놓았습니다
처음에는
누가 일부러
장난치는 줄 알았는데
우리 묵헌의 점원이 가서
확인해 보니
정말로 우리가 새로 만든
칠연묵의 비법이 맞았습니다
먹의 제조법은
각 묵방의 비기이지 않소?
일단 유출되면
다른 묵방에서
그대로 복제할 수 있소
아무리 좋은 먹이라도
비싼 값에 팔기 어려워지오
노부인
비법이 유출된 것은
이묵의 장사뿐만 아니라
저희 이묵의 명성과도
관련이 있습니다
7조모